DATA FLORA DAN FAUNA DI INDONESIA

PULAU SUMATRA :

1. TAPIR
   Nama ilmiah : Tapirus Indicus
   Famili : Tapiridae
   Status konservasi : Terancam (Menurun)
   Massa : 250 kg
   Panjang : 1,8 - 2,5 m (tanpa ekor)
   
   Tapir, tenuk, atau badak babi adalah kelompok hewan herbivor dari genus Tapirus. Kelompok hewan ini umumnya hidup memakan dedaunan muda di sepanjang hutan atau pinggiran sungai.

2. GAJAH SUMATRA
   Nama ilmiah : Elephas maximus sumatrensis
   Famili : Elephantidae
   Status konservasi : Terancam (Menurun)
   Massa : 6 ton
   Panjang : 5,5 - 6,4 m (tanpa ekor)
   
   Gajah sumatra adalah subspesies dari gajah asia yang hanya berhabitat di Pulau Sumatra. Gajah sumatra berpostur lebih kecil daripada subspesies gajah india. Populasinya semakin menurun dan menjadi spesies yang sangat terancam. Hewan lainnya yang berada di Pulau Sumatra adalah Harimau Sumatra dan Tapir.

3. BUNGA RAFFLESIA
   Nama ilmiah : Rafflesia
   Famili : Rafflesiaceae
   Status konservasi : Terancam punah
   Massa : 11 kg
   Panjang : 1 m
   
   Rafflesia atau puspa nusa adalah sebuah genus tumbuhan berbunga yang semua spesiesnya hidup sebagai parasit. Anatomi tumbuhan pada Rafflesia tidak lengkap. Organ tubuh dari Rafflesia hanya berbentuk bunga yang mekar atau kuncup saja. Rafflesia tidak memiliki bagian daun, batang, dan akar. Tumbuhan yang hidup di daerah Sumatera Selatan adalah Bunga Bangkai.

PULAU JAWA : 

1. BADAK JAWA
   Nama ilmiah : Rhinoceros sondaicus
   Famili : Rhinocerotidae
   Status konservasi : Terancam kritis
   Massa : 1,6 ton
   Panjang : 3,5 m
 
   Badak jawa juga disebut badak sunda atau badak sumbu atau badak bercula satu kecil, adalah anggota famili Rhinocerotidae yang sangat langka dan merupakan salah satu dari lima spesies badak yang masih hidup. Hewan lainnya yang masih berada di Pulau Jawa adalah Elang Jawa dan Banteng Jawa.

2. CEMPAKA 
   Nama ilmiah : Magnolia champaca
   Famili : Magnoliaceae
   Status konservasi : Terancam punah
   Panjang : 10 - 28 cm

   Cempaka wangi atau cempaka kuning adalah pohon hijau abadi besar yang bunga putih atau kuningnya dikenal luas sebagai sumber wewangian. Tumbuhan asal anak benua India dan Asia Tenggara ini juga berguna kayunya dan berfungsi pula sebagai penghias taman. Bijinya terbungkus oleh salut biji yang disukai burung.

PULAU BALI :

1. BUNGA KAMBOJA
   Nama ilmiah : Plumeria
   Famili : Apocynaceae
   Panjang : 18 - 20 cm (buah)
   
   Kemboja, kamboja, atau semboja adalah sekelompok tumbuhan dalam genus Plumeria. Bentuknya berupa pohon kecil dengan daun jarang namun tebal. Bunganya yang harumnya sangat khas, dengan mahkota berwarna putih hingga merah keunguan, biasanya lima helai.

2. JALAK BALI
   Nama ilmiah : Leucopsar rothschildi
   Famili : Sturnidae
   Status konservasi : Terancam kritis
   Massa : 107,75 gram
   Panjang : +- 25 cm
   
  Jalak Bali adalah sejenis burung pengicau berukuran sedang, dengan panjang lebih kurang 25 cm, dari suku Sturnidae. Ia turut dikenali sebagai Curik Ketimbang Jalak. Jalak Bali hanya ditemukan di hutan bagian barat Pulau Bali dan merupakan hewan endemik Indonesia.

PULAU NUSA TENGGARA :

1. POHON CENDANA
   Nama ilmiah : Santalum album
   Famili : Santalaceae
   Status konservasi : Rentan
   Tinggi pohon : 20 m
   
   Cendana adalah pohon penghasil kayu cendana dan minyak cendana. Kayunya digunakan sebagai rempah-rempah, bahan dupa, aromaterapi, campuran parfum, serta sangkur keris. Kayu yang baik bisa menyimpan aromanya selama berabad-abad.

2. KOMODO
   Nama ilmiah : Varanus Komodoensis
   Famili : Varanidae
   Status konservasi : Genting
   Massa : 79 - 91 kg (Jantan)
   Panjang : 2,6 m (Jantan)
  
   Komodo atau lengkapnya biawak komodo, adalah spesies biawak besar yang terdapat di Pulau Komodo, Rinca, Flores, Gili Motang, dan Gili Dasami di Provinsi Nusa Tenggara Timur, Indonesia. Hewan ini oleh penduduk asli pulau Komodo juga disebut dengan nama setempat ora.

PULAU KALIMANTAN :

1. BEKANTAN
   Nama ilmiah : Nasalis Larvatus
   Famili : Cercopithecidae
   Status konservasi : Genting
   Massa : 20 kg (Jantan)
   Panjang : 66 - 76 m (Jantan)

   Bekantan merupakan fauna identitas provinsi Kalimantan Selatan.[note 1] Hewan ini dikenal dengan berbagai nama, misalnya proboscis monkey atau long-nosed monkey dalam bahasa Inggris, kera bekantan dalam bahasa Malaysia, bangkatan untuk Brunei, sementara penduduk sekitar juga menyebutnya monyet belanda atau kera belanda, pika, bahara bentangan, raseng, dan kahau.

2. KANTUNG SEMAR
   Nama ilmiah : Nepenthes
   Famili : Nepenthaceae
   Status konservasi : Terancam
   Panjang : >170 cm

   Kantong semar adalah tumbuhan karnivora yang membentuk genus Nepenthes dan termasuk dalam famili monotipik Nepenthaceae. Ia terdiri dari 130 spesies tidak termasuk jenis hibrida alami maupun buatan.

3. PESUT MAHAKAM
   Nama ilmiah : Orcaella brevirostris
   Famili : Delphinidae
   Status konservasi : Terancam punah
   Massa : 190 kg
   Panjang : 1,5 - 2,8 m

   Pesut mahakam adalah sejenis hewan mamalia yang sering disebut lumba-lumba air tawar yang berstatus terancam punah. Pesut ini dinamakan pesut mahakam karena banyak ditemukan di perairan Sungai Mahakam, tetapi kalangan peneliti barat lebih mengenal hewan ini dengan nama Irrawaddy Dolphin.

PULAU SULAWESI :

1. BABI RUSA
   Nama ilmiah : Babyrousa
   Famili : Suidae
   Status konservasi : Terancam punah
   Massa : 90 kg
   Panjang : 1 m
   
   Babi rusa atau babirusa (Babyrousa) adalah marga binatang yang termasuk kerabat babi liar, bertaring panjang yang mencuat dan melengkung di atas moncongnya, hidup berkelompok di sekitar daerah rawa-rawa dan semak-semak, mencari makan pada malam hari, pada siang hari tidur, makanannya terdiri atas umbi, akar, binatang tanah, buah-buahan, dan kelapa yang jatuh. Hewan lainnya yang berada di Pulau Sulawesi adalah Burung Maleo.

2. CEMPAKA HUTAN KASAR
   Nama ilmiah : Elmerrillia ovalis
   Famili : Magnoliaceae
   Tinggi : 45 m

   Cempaka hutan kasar adalah salah satu tanaman identitas Indonesia. Bunga ini merupakan flora endemik khas Sulawesi. Persebaran cempaka hutan kasar meliputi daerah Sulawesi dan Maluku. Nama ilmiah cempaka hutan kasar adalah Elmerrillia ovalis. Tumbuhan ini termasuk dalam suku magnoliaceae dan keluarga Elmerrillia.

PULAU PAPUA :

1. BURUNG CENDRAWASIH
   Nama ilmiah : Paradisaea minor
   Famili : Paradisaeidae
   Status konservasi : Terancam punah
   Massa : 430 gram
   Panjang : 10 - 15 cm

   Burung Cenderawasih adalah anggota famili Paradisaeidae dari ordo Passeriformes. Cenderawasih biasanya ditemukan di Indonesia seperti di bagian Timur Papua, Papua Nugini, pulau-pulau selat Torres, dan Australia timur.

2. ANGGREK HITAM
   Nama ilmiah : Coelogyne pandurata
   Famili : Orchidaceae
   Status konservasi : Terancam punah
   Panjang : 10 - 15 cm
 
   Anggrek hitam merupakan anggrek alam endemik Kalimantan timur. Anggrek ini tersebar tidak hanya di Kalimantan, namun hingga ke Papua dan Sumatra.

   